Назначение паттерна Iterator
Предоставляет способ последовательного доступа ко всем элементам составного объекта, не раскрывая его внутреннего представления.
Абстракция в стандартных библиотеках C++ и Java, позволяющая разделить классы коллекций и алгоритмов.
Придает обходу коллекции "объектно-ориентированный статус".
Полиморфный обход.

Решаемая проблема
Вам необходим механизм "абстрактного" обхода различных структур данных так, что могут определяться алгоритмы, способные взаимодействовать со структурами прозрачно.

Пример Итератора
У телевизоров прошлого поколения для смены ТВ-каналов использовался вращающийся переключатель. Каждой позиции на переключателе назначался свой канал. 
У современных телевизоров для смены каналов можно использовать кнопки "Далее" и "Назад". 
Когда телезритель нажимает кнопку "Далее", будет отображаться следующий настроенный канал. Телезритель всегда может запросить следующий канал, не зная его номера.