Паттерн Prototype (прототип) можно использовать в следующих случаях:

Система должна оставаться независимой как от процесса создания новых объектов, так и от типов порождаемых объектов. Непосредственное использование выражения new в коде приложения считается нежелательным (подробнее об этом в разделе Порождающие паттерны).
Необходимо создавать объекты, точные классы которых становятся известными уже на стадии выполнения программы.

Достоинства паттерна Prototype
Для создания новых объектов клиенту необязательно знать их конкретные классы.
Возможность гибкого управления процессом создания новых объектов за счет возможности динамических добавления и удаления прототипов в реестр.

Недостатки паттерна Prototype
Каждый тип создаваемого продукта должен реализовывать операцию клонирования clone(). В случае, если требуется глубокое копирование объекта (объект содержит ссылки или указатели на другие объекты), это может быть непростой задачей.