Применение
Объектный пул применяется для повышения производительности, когда создание объекта в начале работы и уничтожение его в конце приводит к большим затратам. 
Особенно заметно повышение производительности, когда объекты часто создаются-уничтожаются, но одновременно существует лишь небольшое их число.


Переполнение
Если в пуле нет ни одного свободного объекта, возможна одна из трёх стратегий:
1 Расширение пула.
2 Отказ в создании объекта, аварийная остановка.
3 В случае многозадачной системы можно подождать, пока один из объектов не освободится.


Примеры
1 Информация об открытых файлах в DOS.

2 Информация о видимых объектах во многих компьютерных играх (хорошим примером является движок Doom). 
Эта информация актуальна только в течение одного кадра; после того, как кадр выведен, список опустошается.

3 Компьютерная игра для хранения всех объектов на карте, вместо того, чтобы использовать обычные механизмы распределения памяти, 
может завести массив такого размера, которого заведомо хватит на все объекты, и свободные ячейки держать в виде связного списка. 
Такая конструкция повышает скорость, уменьшает фрагментацию памяти и снижает нагрузку на сборщик мусора (если он есть).

Ловушки

1 После того, как объект возвращён, он должен вернуться в состояние, пригодное для дальнейшего использования. 
Если объекты после возвращения в пул оказываются в неправильном или неопределённом состоянии, такая конструкция называется объектной клоакой (англ. object cesspool).

2 Повторное использование объектов также может привести к утечке информации. 
Если в объекте есть секретные данные (например, номер кредитной карты), после освобождения объекта эту информацию надо затереть.