Интерпретатор (англ. Interpreter) — поведенческий шаблон проектирования, решающий часто встречающуюся, но подверженную изменениям, задачу. Также известен как Little (Small) Language

Использование паттерна Interpreter
Определите “малый“ язык, “инвестиции” в который будут оправданными.
Разработайте грамматику для языка.
Для каждого грамматического правила (продукции) создайте свой класс.
Полученный набор классов организуйте в структуру с помощью паттерна Composite.
В полученной иерархии классов определите метод interpret(Context).
Объект Context инкапсулирует информацию, глобальную по отношению к интерпретатору. Используется классами во время процесса ”интерпретации”.

Пример паттерна Interpreter
Паттерн Intepreter определяет грамматическое представление для языка и интерпретатор для интерпретации грамматики. 
Музыканты являются примерами интерпретаторов. 
Тональность и продолжительность звуков могут быть описаны нотами. Такое представление является музыкальным языком. 
Музыканты, используя ноты, способны воспроизвести оригинальные частоту и длительность каждого представленного звука.